接下来我们讲讲 堆中的路径这个问题
题目的意思是这样的
给你一系列数字
把它插到
一个初始为空的一个小顶堆里去
也就是说最小堆里面去
然后 在最小堆里面进行查询
就给你指定位置的一个下标
让你把这个下标位置开始
到根接点路径上的所有节点值打印出来
比方是第一行数据
5 3  这个5
是代表我准备要插入的数据是5个
也就是说给你5个数据
构成一个最小堆
这个3
就要进行3次查询
第二行
就是我们要插入的这5个数据
46 23 26 等等
根据这5个数据
一个一个的插到
一开始为空的最小堆里面
我们就可以构造出这样的一个最小堆
第三行就是要给出来查询的数据了
这5 4 3就分别代表
这个最小堆中的下标
比方说我们第一个5
他所对应的这个值就24
就要求你打印出24 23 10 这条路径
所以他的输出结果就是24 23 10
第二个数据4
4这个下标里面
存放的值是46 就要输出46 23 10
就有46到根 10的这个路径上的这三个值
最后一个就是3这个位置
他是26
那么你就输出26 10
所以这是我们题目的这样的一个要求
这道题来讲应该说难度不大的
解这道题首先我们要搞清楚这个堆
以及相应的一些操作
堆是一种
一定顺序组织的完全二叉树
所以堆的表示
一种最直截了当
也是很完美的一种表示方法
就是用数组来进行表示
所以我们进行堆表示的时候
往往就设置一个数组
这个数组的大小是MAXN
根据题目的要求
我们是不会超过这个1000个的
由于堆他在存储的时候是把根接点
放在数组下边为1的地方
也说0是空缺的
所以我们大小就设为1001
根节点从下标为1的地方开始
按照一层一层的顺序
逐个往数组后面存放的
由于这样的一种存放方式
使得堆中的任何一个元素
可以很容易的找到他的父节点在哪里
左儿子在哪里
右儿子在哪里
如果自己在i这个位置的话
父节点是1/2的i
左儿子是2i 右儿子是2i+1
所以这是一个很完美的一种数据结构
除了数组之外
那么我们还需要知道这个
当前这个堆的大小
那我们就用size来进行表示
所以这是堆的一种表示就是
定义一个数组
还有一个表示当前堆大小的整数size
那堆中的函数
根据我们这个题目的要求
我们主要要设计两个函数
第一个是堆的初始化
就是建立一个空堆
建立一个空堆是很简单的
我们只要把size设为0就可以了
这个H跟size都是全局变量
另外我们在做一件事情
在这个堆里面
根节点是从下标为1的地方开始放
所以0这个位置是空缺的
为了使得后面的堆的操作比较方便
所以我们在这个0的这个位置
设一个我们认为的一个最小值
这里就是-10001
他起的作用是什么呢
他是一个岗哨的作用
接下来我们要看的操作是 插入操作
在插入过程当中
要把准备插入的元素从底
往上一个个去比较
一直比较到根节点为止
有了这个岗哨之后
我们这个比较过程当中就用不着判别
你这个比较的这个下标
这个i有没有越界
因为1的1/2是0
0位置我放了一个最小值
所以我要插入的元素
就不会超出1这个范围
到0这个地方就停住了
所以这就是岗哨的作用
下面我们具体来看一下
这个插入的这个过程
当前要插入的元素是X
在原来堆里面
每个节点到根节点的路径都是有序的
那么我们要插入的元素
就要插到这里面的某个位置里面去
那一开始我们把它放到堆的后面
这个时候
就要沿着相应的路径进行插入
堆插入的程序
实际上就是在一个有序的序列里面
怎么插入一个元素
来保证原来的序列还是有序的
我们用的方法从最后开始比较
因为是最小堆
所以他要求父节点
要比儿子节点的值要来的小
父节点
就是在i/2的位置
如果父节点的值大
也就是说H[i/2]大于X
说明还要往前挪 还要继续插入
继续插到前面去
所以这个循环的条件
就是 H[i/2]是不是X
那么判别的起始位置在哪里呢
就是堆的最后一个元素的下一个
那么就是++size这个位置
所以判别的起点
是 i 等于++size
然后每次
从这个位置开始跟父节点去比较
如果发现父节点比他大
那么就把父节点挪下来
所以我们用的语句是H[i/2]赋给H[i]
接下来就把这个i挪到上一个位置
就挪到父节点的位置
所以i/2
那么这个循环一直做
做到什么时候退下来
那就是父节点值比他小于等于他的时候
这个时候那就退出来
那就说明
当前这个i的父节点的这个位置
就是我要插的位置
那就把 X放进去
这是堆插入的这个过程
我们再回到我们的问题本身
那么对于这个问题来讲
他一开始第一行给的是两个整数
就是n跟m
n是代表这个堆的元素的个数
m 是代表我要查询的次数
所以一开始呢我们要读入 n 跟 m
接下来要从第二行开始
把这 n 个序列读进来
一个个的插到空堆里面去
这样的话就完成了一个建堆的过程
第三步就进行查询
对你所要求的 m 个位置
分别打印从当前位置到根的路径
所以这是我们的主程序
那么具体的程序是这样的
首先的话scanf读进n m
然后通过调用Create函数
建一个空堆
接下来就要把这n个元素一个个读进来
所以这里用了for循环 从0到n-1
把每个读进来的数
通过前面讲到的Insert函数
把它插到堆里面去
这样就完成了一个把 n 个元素读入
并且完成建堆的过程
再下来我们就要做 m 个查询了
所以下面的话是一个0到m-1的循环
一个for循环
每次循环里面
就读进一个数
这个数我们把它复制给j
是代表当前查询的位置
那么我们把这个位置的元素值
先打印出来
所以是Printf H[j]
接下来要打印他的父亲
j他的父亲 也就说要把
j这个位置到根节点路径上的
他的所有的祖先都把它打印出来
当j大于1是代表还没到根的时候
因为根的位置是1
所以他大于1是代表还没到根
还没到根的时候
那就把他的这个j除以2
那就代表了他的父节点的位置了
那把父节点的值
把它打印出来 就Printf H[j]
然后再循环看看j是不是大于1
如果还不大于 那么
再除以2再打印 最后
打印出回车来